**दासीनां को नु सन्ताप: स्वामिन: परिचर्यया ।** **अभीक्ष्णं लब्धमानानां दास्या दासीव दुर्भगा: ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**दासीनाम्—** **दासियों का** **; क:—** **क्या** **; नु—** **निस्सन्देह** **; सन्ताप:—** **पश्चाताप, शोक** **; स्वामिन:—** **स्वामी की** **; परिचर्यया—** **सेवा करके** **; अभीक्ष्णम्—** **निरन्तर** **; लब्ध-मानानाम्—** **सश्मानित** **; दास्या:—** **दासी का** **; दासी इव—** **दासी के समान** **;** **दुर्भगा:—** **अत्यन्त दुर्भाग्यपूर्ण, हतभाग्या।** **.** 

**यहाँ तक कि जो दासियाँ अपने पति की निरन्तर सेवा करती हैं, वे भी अपने पति का** **सश्मान पाती रहती हैं, अत: उनको किसी बात के लिए पश्चाताप नहीं करना पड़ता। किन्तु** **हमारी स्थिति तो दासी की दासियों के समान है, अत: हम सर्वाधिक हतभाग्या हैं।** **** 